Think of all of the developments throughout history that led to the conveniences you enjoy today.
Ngocanh deadline dự kiến 20/11/16 Hãy nghĩ về tất cả những sự phát triển trong lịch sử đã mang đến những tiện nghi mà bạn đang dùng bây giờ.
If I had to pick the biggest game-changer in human technology, it would probably be the steam engine.
Nếu tôi phải chọn thứ làm thay đổi cuộc chơi mạnh mẽ nhất trong công nghệ loại người, có lẽ đó sẽ là động cơ hơi nước.
During the industrial revolution, the steam engine powered machines in farms and factories.
Suốt cách mạng công nghiệp, động cơ hơi nước tạo năng lượng cho máy móc trên đồng ruộng và trong nhà máy.
And, although it may not seem so, those advances eventually led to the technologies that you’re using to watch me, right now.
Và, dù có thể không phải như thế nhưng những tiến bộ này cuối cùng đã dẫn đến những công nghệ mà bạn dang dùng để xem tôi, ngay bây giờ.
So, the steam engine was a pretty big deal.
Nên là động cơ hơi nước cũng hoành tráng đấy.
Developing a practical steam engine involved a lot of time and a lot smart people, and about a hundred years, and three main inventors.
Phát triển một động cơ hơi nước hoạt động được mất rất nhiều thời gian và công sức của những người tài trí, trong khoảng 100 năm, có ba nhà phát minh chính.
And it took a solid understanding of thermodynamic processes – and heat engines – to make this world-changing technology, a reality.
Và cần phải hiểu biết rất rõ về các quá trình nhiệt động học- động cơ nhiệt- để khiến công nghệ thay đổi cả thế giới này thành hiện thực.
[Theme Music]
[♫♫♫]
Heat engines, like steam engines, turn thermal energy into mechanical work, and they do it in a repeating cycle.
Động cơ nhiệt, cũng như động cơ hơi nước, biến nhiệt năng thành công cơ học và chúng thực hiện theo chu kì lặp lại.
The process starts at a high operating temperature, which we label as T_H, and ends up at a lower operating temperature, T_L.
Quá trình bắt đầu với nhiệt độ ban đầu cao mà chúng ta gọi là T_H, và kết thúc với nhiệt độ thấp hơn, T_L.
In the process, the engine takes the input heat that was used to raise the temperature,
Trong quá trình, động cơ sẽ lấy nhiệt được dùng để làm tăng nhiệt độ
known as Q_H, and turns some of it into work, while also releasing some heat – Q_L – as exhaust.
được gọi là Q_H và biến một phần thành năng lượng, trong khi giải phóng bớt một phần nhiệt-Q_L-tức là phần hao phí.
Then the engine’s temperature is raised once more, so it can start the cycle all over again.
Khi nhiệt độ của động cơ tăng cao hơn, nó sẽ lại bắt đầu chu trình một lần nữa.
OK, now think back to the first law of thermodynamics, which says that the change in the thermal energy of a system is equal to heat and work.
OK, giờ hãy nhớ lại nguyên lí nhiệt động lực học thứ nhất, phát biểu rằng thay đổi nhiệt năng của một hệ thống bằng tổng nhiệt năng và công.
In the case of a heat engine, the change in thermal energy is zero, because it always returns to the temperature it started from.
Trong trường hợp động cơ nhiệt, thay đổi nhiệt năng là 0 do nó luôn trở lại nhiệt độ lúc ban đầu.
So, the engine’s input heat must be equal to the work it does, plus the heat it releases.
Nhiệt đầu vào của động cơ phải bằng với công năng, cộng thêm nhiệt mà nó thải ra.
Now let’s see how this plays out in a steam engine.
Giờ hãy xem việc này diễn ra thế nào trong động cơ hơi nước.
There are a few different types of steam engine, but we’ll focus on the basic reciprocating type.
Có một số loại động cơ hơi nước khác nhau nhưng chúng ta sẽ tập trung vào loại pít tông cơ bản.
As long as you have something to "heat" the steam, like coal or oil, the engine keeps working.
MIễn là bạn vẫn có "nhiệt" cho hơi nước, như là than đá hay dầu hỏa, động cơ vẫn hoạt động.
That’s the input heat.
Đó là nhiệt đầu vào.
The input heat is used to heat a volume of water, which turns to steam.
Nhiệt đầu vào dùng để nung nóng một thể tích nước, rồi biến thành hơi nước.
Then, an intake valve opens, allowing the steam into the engine.
Rồi van nhận mở ra, cho phép hơi nước đi vào động cơ.
The steam expands and moves a piston outward – that’s the work done by the engine.
Hơi nước giãn nở và làm pít tông chuyển động ra ngoài- đó chính là hoạt động của động cơ.
Then the intake valve closes, and an exhaust valve opens.
Rồi van nhận đóng lại, van xả mở ra.
The exhaust valve leads to a condenser, which cools the steam back into water.
Van xả dẫn đến một bình ngưng, làm lạnh hơi nước trở về dạng lỏng.
The lower temperature also lowers the pressure, creating a partial vacuum that makes the piston move back into its original position.
Nhiệt độ thấp cũng làm giảm áp lực, tạo ra một phần chân không khiến pít tông trở lại vị trí ban đầu.
Then the water gets heated back into steam, and the cycle starts over.
Rồi nước lại được đun nóng thành hơi nước và chu trình lại bắt đầu.
As the engine runs, the motion of the piston can be translated into all kinds of different movement,
Khi động cơ hoạt động, chuyển động của pít tông được biến thành tất cả các loại chuyển động khác nhau,
which is how steam engines can do things like move trains and boats, and run factory lines.
cũng là cách mà động cơ hơi nước làm mọi thứ như di chuyển tàu hỏa và thuyền, chạy máy móc trong nhà máy.
But as the steam engine runs, it releases exhaust heat.
Nhưng khi động cơ hơi nước hoạt động, nó giải phóng ra phần nhiệt dư.
The more exhaust heat it produces, the less efficient the engine is, and the more energy you have to put in for the same amount of work.
Càng nhiều nhiệt dư thì hiệu suất của động cơ càng thấp và bạn càng phải cần có nhiều năng lượng để làm cùng một khối lượng công việc.
Obviously, it’s important for engines to be as efficient as possible to save energy.
Rõ ràng là việc động cơ có hiệu suất cao tiết kiệm năng lượng là rất quan trọng
And to design an efficient engine, engineers have to be able to calculate its efficiency.
Và để thiết kế một động cơ hiệu quả, các kĩ sư phải tính toán được hiệu suất của nó.
Like we said earlier, an engine’s input heat is equal to the work it does, plus its exhaust heat.
Như ta đã nói từ trước, nhiệt năng đầu vào của một động cơ bằng với công nó thực hiện cộng với nhiệt năng thải ra.
And the more work – and therefore, the less exhaust heat – you get out of the input heat, the more efficient your engine is.
Và càng nhiều công thì càng ít nhiệt năng thải ra- hiệu suất động cơ càng cao.
So, efficiency is equal to the work done by an engine divided by its input heat.
Nên hiệu suất sẽ bằng công thực hiện của động cơ chia cho nhiệt năng đầu vào.
We can also put this just in terms of input heat and exhaust heat – pretty easily, actually.
Ta có tính nó theo nhiệt năng đầu vào và nhiệt năng  đầu ra- thực ra rất dễ dàng.
We know that work is equal to input heat minus exhaust heat.
Ta biết rằng công bằng nhiệt năng  đầu vào trừ đi nhiệt năng thải ra.
So efficiency is equal to input heat minus exhaust heat, divided by the input heat.
Nên hiệu suất sẽ bằng nhiệt năng đầu vào trừ đi nhiện năng thải ra chia cho nhiệt năng đầu vào.
Or, simplifying those terms: efficiency is equal to 1 - exhaust heat / input heat.
Hoặc đơn giản hơn: hiệu suất bằng 1 trừ đi nhiệt năng thải ra/nhiệu năng đầu vào.
If your engine produced no exhaust heat at all?
Nếu động cơ của bạn không thải ra nhiện năng?
We’d say that its efficiency was exactly 1.
Chúng ta sẽ nói hiệu suất của nó là 1.
It would be perfectly efficient.
Đó là hiệu suất hoàn hảo.
But there’s no such thing as an engine that produces no exhaust heat at all.
Nhưng không có động cơ nào mà lại không thải ra nhiện năng.
It wouldn’t work, because the temperature needs to be lowered and then raised again for the engine to keep going.
Nó sẽ không làm việc bởi vị nhiệt độ cần được làm giảm rồi lại tăng để động cơ có thể tiếp tục làm việc.
But we can imagine an ideal engine, where none of the exhaust energy is waste heat – where there’s no friction or anything like that.
Nhưng ta có thể tưởng tượng một động cơ lí tưởng, tức là không có năng lượng hao phí là nhiệt năng- không có ma sát hay gì đó.
An ideal engine would also be reversible – meaning, you could run it backward, putting in work to transfer heat from something with a lower temperature to something with a higher temperature.
Một động cơ lí tưởng cũng có thể đảo ngược- tức là bạn có thể chạy ngược nó, cho nó làm việc để chuyển nhiệt từ nhiệt độ thấp lên cao.
This kind of hypothetical engine is called a Carnot engine, and we can use it to figure out the maximum possible efficiency of a real-life engine.
Kiểu động cơ giả thuyết như thế được gọi là động cơ Carnot tacó thể dùng nó để tìm ra hiệu suất tối đa có thể của một động cơ bình thường.
Last time, we talked about the four types of basic thermodynamic processes.
Lần trước ta đã nói về bốn quá trình nhiệt động lực học cơ bản.
The Carnot engine combines two of those types into what’s known as the Carnot cycle.
Động cơ Carnot kết hợp hai trong số các loại này thành thứ được gọi là chu trình Carnot.
But in the Carnot cycle, those processes don’t transfer heat between areas with different temperatures.
Nhưng trong chu trình Carnot, những quá trình này không truyền nhiệt giữa những khu vực có nhiệt độ khác nhau.
Because, if an engine involves heat transfer from an area with a higher temperature to an area with a lower temperature, then reversing the engine would involve transferring heat from lower to higher.
Bởi vì nếu một động cơ có sự truyền nhiệt từ vùng nhiệt độ cao sang vùng nhiệt độ thấp thì đảo ngược của nó sẽ là truyền nhiệt từ nơi thấp sang cao.
Which would violate the second law of thermodynamics!
Vậy là vi phạm nguyên lí thứ hai của nhiệt động lực học!
So, in the Carnot cycle, heat won’t flow between areas of different temperatures at all.
Nên trong chu trình Carnot, không có nhiệt truyền từ nơi cao sang nơi thấp.
Instead, the cycle goes through two adiabatic processes, where heat is held constant, and two isothermal processes, where heat is transferred.
Thay vào đó, chu trình  diễn ra qua hai quá trình đoạn nhiệt tức là nhiệt được giữ nguyên và hai quá trình đẳng nhiệt, tức là nhiệt được truyền đi.
But the temperature is held constant, so the heat never flows between areas of different temperatures.
Nhưng nhiệt độ vẫn được giữ nguyên nên nhiệt không bao giờ truyền giữa những vùng có nhiệt độ khác nhau.
Now, you might be wondering how heat gets transferred, if there’s no difference in temperature.
Giờ thì bạn có thể thắc mắc nhiệt truyền như thế nào nếu không có sự khác biệt về nhiệt độ.
Well, remember how we described isothermal processes last time:
Hãy nhớ lại ta đã môt tả quá trình đằng nhiệt lần trước:
In those cases, there are only very tiny differences in temperature, and they’re immediately eliminated.
Trong các trường hợp đó, chỉ có những thay đổi rất nhỏ về nhiệt độ và chúng bị loại trừ ngay lập tức.
So, practically speaking, there is no transfer of heat between areas of different temperatures.
Nên về mặt thực tế, không có nhiệt truyền giữa các vùng có nhiệt độ khác nhau.
And this means, the process can still be reversed.
Và điều này có nghĩa là quá trình có thể đảo ngược lại được.
With all that in mind, here’s how a Carnot engine works – at least in theory, because again: Carnot engines are totally hypothetical.
Hãy nhớ kĩ tất cả các điều đó, giờ là cách mà một động cơ Carnot hoạt động- ít nhất cũng là trên lí thuyết vì một lần nữa: động cơ Carnot hoàn toàn là giả thuyết.
The first process in the cycle is isothermal.
Quá trình đầu tiên của chu trình là đẳng nhiệt.
The temperature is constant, but heat is slowly added.
Nhiệt độ là hằng định nhưng nhiệt năng được từ từ thêm vào.
That makes the gas’s volume expand and its pressure decrease – path a-b on this diagram.
Điều này là thể tích khí nở ra và tăng áp lực- đường a-b trên đồ thị này.
The second process is adiabatic.
Quá trình thứ hai là đoạn nhiệt.
The temperature drops while the heat stays constant, which also makes the volume expand and the pressure decrease.
Nhiệt độ giảm khi nhiệt năng vẫn hằng định, khiến thể tích giãn nở và áp lặc tăng.
That’s path b-c on the diagram.
Đó là đường b-c trên đồ thị.
The third process is the opposite of the first one, and it’s also isothermal.
Quá trình thứ ba đối ngược lại với cái đầu tiên, cũng là đẳng nhiệt
The gas is compressed while the temperature is held constant, so it releases heat and its pressure increases while its volume decreases.
Khí bị nén khi nhiệt độ giữ nguyên khiến giải phóng nhiệt năng và áp lực tăng khi thể tích giảm.
That’s path c-d.
Đó là đường c-d.
The last process is the opposite of the second: it’s adiabatic, so the gas is compressed but its heat doesn’t change.
Quá trình cuối cùng đối ngược lại cái thứ hai: là đoạn nhiệt nên khí bị nén nhưng nhiệt năng không đổi.
That makes the gas’s volume decrease and its pressure increase, like in path d-a.
Điều đó khiến thể tích khí giảm và áp lặc tăng, đường d-a.
Its temperature goes back up to the starting point.
Nhiệt độ trở lại điểm ban đầu.
The Carnot engine is the ideal engine, because it produces the most possible work from a given temperature difference.
Động cơ Carnot là động cơ lí tưởng vì nó chủ yếu sinh ra công từ sự sai khác nhiệt ban đầu.
And because a Carnot engine is as efficient as possible, the high and low temperatures are proportional to the input and exhaust heat.
Và bởi vì động cơ Carnot có hiệu suất cao nhất có thể, nhiệt độ cao và thấp tỉ lệ với nhiệt độ vào thải ra.
Which is important, math-wise, because it means that in the equation for efficiency,
Điều nầy rất quan trọng, một tính toán thông minh bởi vì nó có nghĩa là trong phương trình tính hiệu suất
you can replace Q_H and Q_L – the input and exhaust heat – with T_H and T_L – the higher and lower operating temperatures.
bạn có thể thay Q_H và Q_L- nhiệt đầu vào và thải ra- với T_H và T_L- nhiệt độ hoạt động cao và thấp.
Which can help if you don’t know an engine’s input and exhaust heats, but you know its operating temperatures.
Điều này có thể giúp ích nếu bạn không biết nhiệt năng đầu và và đầu ra nhưng bạn biết nhiệt độ hoạt động.
So! The ideal efficiency for an engine is equal to: 1 - its low temperature / its high temperature.
Nên hiệu suất lí tưởng của một động cơ bằng 1 trừ đi nhiệt độ thấp/nhiệt độ cao của nó.
The colder that lower operating temperature is, the more efficient the ideal version of the engine is.
Nhiệt độ hoạt động thấp càng nhỏ thì hiệu suất của động cơ càng cao.
So, say you need an engine to power a life-size Mario Kart that you’re building for yourself.
Nên giả sử bạn cần động cơ để cung cấp năng lượng cho một cái Mario Kart tự tay bạn làm.
You find an engine online, and you’re thinking about buying it, but first you want to know how efficient it is.
Bạn tìm một động cơ trên mạng và nghĩ xem có mua nó không nhưng đầu tiên bạn phải biết hiệu suất của nó là bao nhiêu.
The manufacturer’s website says that for every second, the engine’s input heat is 10 kilojoules at 500 Kelvin.
Trang web của nhà sản xuất viết là mỗi giây, nhiệt năng đầu vào của động cơ là 10kJ ở 500K.
Its exhaust heat is 2 kilojoules at 300 Kelvin.
Nó thải ra nhiệt năng 2kJ ở 300K.
The efficiency equation says that the engine’s efficiency is equal to: 1 - its exhaust heat / its input heat – in this case, 0.8.
Phương trình hiệu suất cho ra hiệu suất động cơ là: 1- nhiệt năng thải ra/nhiệt năng đầu vào, trong trường hợp này là 0.8.
That would be a very efficient engine, so you should be a little suspicious.
Đó là một động cơ quá là hiệu quả nên là bạn sẽ hơi nghi ngờ một chút.
I mean, is that kind of efficiency even possible?
Ý tôi là sao mà có hiệu suất như thế được chứ?
You can find out, by checking the ideal efficiency of the engine – the Carnot efficiency.
Bạn có thể tìm hiểu bằng cách kiểm tra hiệu suất lí tưởng của động cơ- hiệu suất Carnot.
The ideal efficiency is equal to: 1 - its lower operating temperature / its higher operating temperature, which in this case is equal to 0.4.
Hiệu suất lí tưởng bằng: 1- nhiệt độ hoạt động thấp/nhiệt độ hoạt động cao, tức là 0.4.
It’s impossible for this engine to have an efficiency higher than 0.4, so the manufacturer’s website is...well, just lying.
Động cơ này không thể nào có hiệu suất cao hơn 0.4 được nên nhà sản xuất đã nói dối rồi,
So you probably shouldn’t buy anything from them anyway.
Nên bạn có lẽ sẽ không nên mua bất cứ gì của họ nữa.
And, actually, you probably wouldn’t want an engine that was close to the efficiency of a Carnot engine, because Carnot engines are very slow.
Với cả thực ra bạn có lẽ sẽ không muốn có một động cơ có hiệu suất gần với động cơ Carnot đâu vì nó chạy chậm kinh khủng.
During those isothermal processes, the temperature has to be kept constant while heat is transferred
Suốt các quá trình đẳng nhiệt, nhiệt độ được giữ hằng định trong khi nhiệt năng được truyền đi
– which only works if the heat is transferred super slowly.
điều này chỉ xảy ra nếu nhiệt năng được truyền đi cực kì chậm.
So the engine has to be really slow.
Nên động cơ sẽ phải cực kì chậm.
If you had a Carnot engine in your car, for example, it would take you a whole day to get out of your driveway.
Ví dụ nếu xe bạn có động cơ Carnot, bạn sẽ mất cả ngày chỉ để ra được đường lớn.
Real-life heat engines are useful, because they use the flow of heat from something warmer to something cooler to produce work.
Động cơ nhiệt thật ra rất có ích, vì chúng dùng sự lưu chuyển nhiệt năng từ nơi cao đến nơi thấp để sinh công.
But what if you want heat to flow from something cooler to something warmer?
Nhưng nếu bạn muốn nhiệt năng đi từ nơi lạnh hơn đến nơi ấm hơn thì sao?
That’s what things like air conditioners and refrigerators do, and they were originally developed using the principles scientists had learned from creating steam engines.
Đấy là điều mà điều hòa và tủ lạnh làm và chúng ban đầu được tạo ra nhờ sử dụng các nguyên lí mà các nhà khoa học đã dùng từ khi tạo ra động cơ hơi nước.
These cooling machines are a lot like the opposite of heat engines, in the sense that they use work to make heat flow in the opposite direction that it would normally go.
Những máy làm lạnh này giống như phiên bản đối ngược của động cơ nhiệt, theo cách mà chúng sửdụng công năng để khiến nhiệt lưu chuyển theo hướng ngược lại so với thông thường.
The refrigerator, for example, passes a cool liquid through the inside of the fridge.
Ví dụ là tủ lạnh, cho một chất lỏng lảy chảy vào bên trong tủ.
The liquid absorbs heat – that’s Q_L – as it evaporates.
Chất lỏng sẽ hấp thu nhiệt năng- tức là Q_L khi nó bay hơi.
Then, the fridge uses a motor to do work on the now-warmer fluid, which has turned into a gas.
Khi đó tủ lạnh dùng một động cơ để làm việc với chất lỏng ấm hơn, biến nó thành khí.
It’s passed through coils on the outside of the refrigerator, where it releases the exhaust heat – Q_H – and cools to become a liquid again.
Nó đi qua các vòng xoắn bên ngoài tủ lạnh, khi nó giải phóng nhiệt năng đầu ra- Q_H và lại trở thành dạng lỏng.
Then the cycle starts over.
Rồi chu trình lại bắt đầu
For heat engines, efficiency is measured by the work produced for a given amount of input heat.
Đối với động cơ nhiệt, hiệu suất được đo bằng công sinh ra trên lượng nhiệt năng đầu vào.
And there’s a similar concept for refrigerators: the coefficient of performance, or COP, which is equal to the amount of heat removed from the lower-temperature zone divided by work.
Và điều tương tự cũng thế ở tủ lạnh: hệ số hiệu quả năng lượng hay COP, bằng với lượng nhiệt năng thải ra từ vùng nhiệt độ thấp hơn chia cho công.
The more heat the fridge removes for a given amount of work, the higher the coefficient of performance.
Càng nhiều nhiệt năng thải ra thì COP càng cao.
Like we did with the efficiency equation, we can rewrite the COP equation just in terms of Q_L and Q_H.
Tính toán với phương trình hiệu suất, ta có thể viết lại phương trình COP với Q_L và Q_H.
The coefficient of performance is equal to Q_L divided by Q_H minus Q_L.
COP bằng Q_H trừ Q_L chia cho Q_L.
To find the coefficient of performance for an ideal refrigerator, we do the same thing we did with the ideal Carnot engine: replace Q_L with T_L and Q_H with T_H.
Để tìm COP cho một tủ lạnh lí tưởng, ta làm điều tương tự với động cơ Carnot lí tưởng: thay Q_L bằng T_L và Q_H bằng T_H.
So, for an ideal fridge, the coefficient of performance would be equal to: the lower operating temperature, divided by the higher operating temperature minus the lower operating temperature.
Nên đối với một tủ lạnh lí tưởng, COP bằng với: nhiệt độ hoạt động cao trừ đi nhiệt độ hoạt động thấp chia cho nhiệt độ hoạt động thấp.
And of course, a real-life refrigerator can’t have a higher coefficient of performance than an ideal refrigerator.
Và dĩ nhiên một tủ lạnh bình thường không thể có COP cao hơn tủ lạnh lí tưởng được.
Now, it may not be surprising that steam engines and refrigerators are total opposites.
Giờ thì có lẽ động cơ hơi nước và tủ lạnh hoàn toàn trái ngược nhau không còn đáng ngạc nhiên nữa.
But! Fridges and freezers and air conditioning are all game-changing inventions that were only made possible by our knowledge of steam engines.
Nhưng tủ lạnh và tủ đông, máy điều hòa là các phát minh thay đổi cuộc chơi được tạo ra là nhờ kiến thức của ta về động cơ hơi nước.
Today, you learned about how engines turn thermal energy into work and how to calculate their efficiency.
Hôm nay, ta đã học về động cơ biến nhiệt năng thành công năng và cách tính toán hiệu suất của chúng.
We also described the Carnot engine.
Chúng ta cũng đã mô tả động cơ Carnot.
And finally, we talked about cooling machines, like refrigerators.
Và cuối cùng ta đã nói về các máy làm lạnh như là tủ lạnh.
Crash Course Physics is produced in association with PBS Digital Studios.
Khóa học Vật lí cấp tốc được thực hiện với sự hợp tác của Studio PBS Digital.
You can head over to their channel and check out a playlist of the latest episodes from shows like:
Bạn có thể chuyển sang kênh của họ và xem danh sách các tập mới nhất từ các chương trình như:
PBS Space Time, Deep Look, and Blank on Blank.
PBS Space Time, Deep Look và Blank on Blank.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập này của Crash Course được quay ở Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
with the help of these amazing people and our equally amazing graphics team, is Thought Cafe.
với sự giúp đỡ của những con người tuyệt vời và đội ngũ đồ họa tuyệt vời không kém, Thought Cafe.